اسے لسان مبین میں نازل کیا ہے
عرب کے جو بادیا نشین لوگ تھے
وہاں کے رہنے والے لوگ
ان کی عربی دیلیکٹس کے اندر
یہ نازل ہوئی ہے
اس میں کچھ الفاظ کا فرق ہوتا ہے
وہ آج بھی موجود ہے
اور قرآن بھی سات قرآت کے اندر نازل ہوا ہے
یہ ایک قرآت ہے جو اس وقت پوری دنیا میں پڑھی جاری ہے
اس کے علاوہ بھی ہے
لیکن وہ عربی اسی طریقے سے ہے
اس میں کوئی فرق نہیں آئے
اور یہ قرآن کا موجود ہے
پھر اتنی انٹرپیٹیشن میں اتنے اختلافات کیوں ہیں؟
انٹرپیٹیشن میں اختلافات علماء کی وجہ سے آئے ہیں
ترجمے میں کہیں نہیں آیا انٹرپیٹیشن میں آیا
تفصیل میں آیا
اچھا مجھے یہ بتائیں قرآن کو تو چھوڑ دیں
دنیا میں انگلیس زبان اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ بولی اور سمجھی جاتی ہے
انگلیس کا اگر میں ایک مضمون لکھ کے دوں
ایسے دس لوگوں کو جو اردو کی فیلڈ میں بھی اپنی ایپیکس کو ہوں
اور انہیں انگلیش بھی اسی لیول کی آتی ہو تو کیا آپ سمجھتے ہیں کہ سو فیصد ایک جیسا ترجمہ کریں گے لیکن مفہوم ایک جیسا ہو۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم کا ترجمہ کوئی کرے گا اللہ کے نام سے شروع جو مہربان رحم فرمانے والا ہے۔
حالانکہ ہے لفظ کہیں موجود نہیں ہے
ہم اس کو جملہ کمپلیٹ کرتے ہیں
اچھا
اس لئے آمد عبریلوی صاحب نے ترجمہ کیا ہے
اللہ کے نام سے شروع
مہربان اور رحمت والا
تو کرتی ہوں وہ کہتے ہیں
کرتا کرتی تو اس میں لکھے نہیں ہوا
اس کا تجمع ہونا چاہیے شروع اللہ کے نام سے
تو ہم کہتے ہیں کوئی فرق نہیں پڑتا
اگر شروع کرتا ہوں کوئی کہہ دیتا ہے
تو شیطان کے نام سے تو شروع نہیں ہوا
تو یہ صرف قرآن کا مسئلہ نہیں ہے
اور یہ مسئلہ ہے ہی نہیں اسے مسئلہ بنانے ہی نہیں چاہیے
جب بھی ایک زبان دوسرے میں
ٹرانسلیٹ ہوتی ہے تو اپروپریئٹ ورڈ
اس کے لیے جب یوز کیے جاتے ہیں
تو اس میں کوئی شخص یہ کہہ سکتا ہے
کہ یہ بہتر چناؤ ہے لیکن مفہوم
ٹرانسفر ہو جاتا ہے
میرے نزدیک قرآن کا سب سے بیس ترجمہ
جو ہے مولانا مدودی نے کی ہے رحمہ اللہ
انہوں نے قرآن کا جو
عربی زبان کا سوزو گداز تھا
اسے ٹرانسلیٹ کی ہے اردو میں اس طریقے سے
اپروپریئیٹ ورڈز
یعنی مجھے قرآنی اربی کافی حد تک آتی ہے
مجھے ضرورت نہیں پڑتی ترجمہ والا قرآن کھولنے کی
لیکن وہی جو سوزو گداز مجھے عربی میں قرآن پڑھتے میں محسوس ہوتا ہے
وہ مولا مدودی کے ترجمہ میں فیل ہوتا ہے
اور انہوں نے جو تفہیم القرآن کا مقدمہ لکھا ہے
انہوں نے یہی بات لکھی ہے
کہ میں اس کو اس طرح نہیں ترجمہ کروں گا نہیں قرآن چونکہ لٹریچر کی زبان ہے میں لٹریچر میں اسے
ٹرانسلیٹ اس طریقے سے کروں گا تاکہ اس کی تھیم اس کے اندر جو زور اور پیشن ہے وہ اسی طریقے سے
ٹرانسفر ہو جس نے عرب کے لوگوں میں بجلی بھری ہے اور یقین کریں قرآن آج بھی ہم پڑھتے ہیں
مجھے تو یہ میں کتنی مار اس کو ترجمے سے پڑھ چکا ہوں والحمدللہ اور بڑے پیشن کے ساتھ